מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Avihu Turzion
בנאום ההכתרה שלו,
ביקש ברק אובמה מכולנו
לעשות כמיטב יכולתנו
כדי שנוכל לחלץ עצמנו
מהמשבר הפיננסי הנוכחי.
אבל על אילו נימים הוא פרט?
למרבה השמחה,
הוא לא הלך בעקבות קודמו
ואמר לנו לצאת לקניות.
(צחוק)
הוא גם לא אמר, "ביטחו בנו.
"ביטחו בארצכם.
השקיעו, השקיעו, השקיעו."
אלא אמר לנו
להניח לעניינים הילדותיים,
ופנה אל ערכינו.
"ערכים" היא מילה מיושנת.
היא נראית שלא במקומה
בסביבה תחרותית כזאת.
וחלקכם ודאי גם מתפלאים,
למה לעזאזל זה אומר.
אתחיל בדוגמה.
על המסך נגלל כרגע
תיאור המשרה של שרת בבית-חולים,
וכל הסעיפים הם שגרתיים לגמרי,
דברים שהייתם מצפים למצוא כאן:
לשטוף רצפה, לטאטא,
לרוקן אשפה, להשלים חוסרים.
אולי כמות הסעיפים קצת מפתיעה,
אבל הדברים עצמם לא מפתיעים.
מה שאני רוצה שתשימו לב אליו
הוא זה:
אפילו שזו רשימה ארוכה מאד,
אין בה שום דבר
שקשור בבני-אדם אחרים.
אפילו לא אחד.
תפקיד השרת היה יכול להתבצע
בחדר-מתים בדיוק כמו בבי"ח.
ועם זאת, כשפסיכולוגים ריאיינו
שרתים של בתי-חולים
כדי לקבל מושג
איך הם רואים את עבודתם,
הם פגשו את מייק,
שסיפר להם איך הפסיק
לשטוף את הרצפה
כי מר ג'ונס ירד ממיטתו
לעשות קצת התעמלות,
כדי להתחזק מעט,
וצעד לאיטו הלוך ושוב במסדרון.
ושרלין סיפרה להם
איך התעלמה מהוראת המפקח שלה
ולא שאבה את האבק באולם המבקרים
כי היו שם בני משפחה,
כל יום וכל היום,
ובדיוק אז הם נמנמו.
והיה גם לוק,
ששטף את הרצפה,
בחדרו של צעיר נתון בתרדמת
פעמיים, כי אביו של הצעיר,
שישב לידו 6 חודשים,
לא ראה את לוק עושה זאת
בפעם הראשונה,
והאב כעס.
והתנהגות כזו מצד שרתים,
טכנאים, אחיות
ואם לפעמים מתמזל מזלנו,
גם מצד רופאים,
לא רק משפרת את הרגשתם של אנשים,
אלא ממש משפרת
את איכות הטיפול בחולה
ומאפשרת לבתי החולים להתנהל היטב.
כמובן שלא כל השרתים כאלה.
אך אלה שכן,
חושבים שיחסי-גומלין אנושיים כאלה,
שיש בהם נדיבות, איכפתיות והזדהות,
הם חלק חיוני מתפקידם.
אך בתיאור המשרה
אין אף מילה על בני-אדם אחרים.
לשרתים אלה יש רצון מוסרי
לנהוג בזולתם בהגינות.
ובנוסף, יש להם הכושר המוסרי
לדעת מה פירוש "הגינות".
"חוכמה מעשית", אמר לנו אריסטו,
"היא שילוב הרצון המוסרי
והכושר המוסרי."
החכם יודע מתי וכיצד
יש לנהוג לפנים משורת הדין,
כמו השרתים שידעו מתי להתעלם
מחובות התפקיד למען מטרות אחרות.
החכם יודע לאלתר,
כפי שעשה לוק
כששטף שוב את הרצפה.
הבעיות בעולם האמיתי
לעתים קרובות מעורפלות ולא ברורות
וההקשר משתנה כל הזמן.
החכם הוא כמו נגן ג'אז -
הוא משתמש בתווים שעל הדף,
אבל רוקד סביבם,
ממציא צירופים שהולמים
את המצב והאנשים שבסביבה.
החכם יודע לנצל כישורים מוסריים אלה
לטובת המטרות הנכונות.
לשרת אחרים,
ולא להפעיל עליהם מניפולציות.
ולבסוף, ואולי הכי חשוב,
החכם מתהווה, ולא נולד.
חוכמה נשענת על נסיון,
ולא כל נסיון.
נדרש זמן כדי להכיר
את האנשים שאתה משרת.
יש צורך לקבל רשות כדי לאלתר,
לנסות דברים חדשים,
להיכשל מידי פעם וללמוד מכך.
ונחוצה הנחייתם של מורים חכמים.
כששואלים שרתים שהתנהגו
כמו אלה שתיארתי
כמה קשה ללמוד לבצע את עבודתם,
הם אומרים שזה דורש המון נסיון.
ולא התכוונו שדרוש המון נסיון
לדעת לשטוף רצפה ולרוקן פחים.
דרוש המון נסיון לדעת לדאוג לאנשים.
ב-TED יש שפע של אנשים מבריקים.
זה ממש מפחיד.
הבשורות הטובות:
לא צריך להיות מבריק כדי להיות חכם.
הבשורות הרעות הן שבלי חוכמה,
לא מספיק להיות מבריק.
זה יכול להכניס אתכם ואחרים לצרות
כמו כל דבר אחר.
(מחיאות כפיים)
ואני מקווה שכולנו יודעים זאת.
במובן אחד, זה ברור,
אבל אספר לכם סיפור קטן.
סיפור על לימונדה.
אב ובנו בן ה-11 צופים במשחק
של ה"דטרויט טייגרס".
הילד מבקש מאבא לימונדה
ואבא הלך לדוכן לקנות לו,
ויש להם רק
"לימונדה חזקה של מייק",
שמכילה 5% אלכוהול.
בתור אקדמאי, האבא לא יודע
שהלימונדה מכילה אלכוהול,
והוא הביא אותה.
הילד שתה אותה,
ואיש בטחון אחד ראה את זה,
קרא למשטרה, שהזמינה אמבולנס
שטס לאיצטדיון,
ודהר עם הילד לבית החולים.
בחדר המיון וידאו
שלילד אין אלכוהול בדם,
(אנחת רווחה)
והיו מוכנים לשחרר אותו.
אבל לא כל-כך מהר.
הסוכנות לרווחת הילד במחוז וויין
לא הסכימה לכך
והילד נשלח לבית אומנה לשלושה ימים.
האם עכשיו הילד יכול ללכת הביתה?
השופט אמר שכן,
בתנאי שהאבא ייצא מהבית ויילך למלון.
אחרי שבועיים, אני שמח לדווח,
המשפחה התאחדה.
אך עובדי הרווחה וצוות האמבולנס
והשופט, כולם אמרו אותו דבר:
"אנו לא אוהבים לעשות זאת,
אך אלה הנהלים."
איך קורים דברים כאלה?
סקוט סיימון,
שסיפר את הסיפור ברדיו,
אמר, "החוקים והנהלים אולי מטופשים,
"אך הם פוטרים אותך
מהצורך לחשוב."
ואם להיות הוגנים,
החוקים לעתים קרובות נאכפים
עקב התרשלות קודמת
מצד גורמים רשמיים
שהניחו לילד לשוב לבית
שבו התעללו בו, למשל.
הוגן למדי.
כשהדברים משתבשים, וזה כמובן קורה,
אנו פונים לשני כלים
כדי לנסות לתקנם.
כלי אחד הוא החוקים.
חוקים טובים יותר, רבים יותר.
הכלי השני הוא תמריצים.
טובים יותר ורבים יותר.
כי מה יש לנו מלבדם?
אנו רואים זאת בבירור בתגובות
למשבר הפיננסי הנוכחי.
חקיקה, חקיקה, חקיקה.
תיקון התמריצים, תיקון התמריצים,
תיקון התמריצים...
האמת היא שלא די בחוקים
ולא בתמריצים.
איך כותבים חוק שיחייב את השרתים
לעשות מה שעשו?
והאם הייתם נותנים להם מענק
על שגילו אמפתיה?
על פניו, זה מגוחך.
כך שככל שאנו פונים יותר
אל החוקים.
חוקים ותמריצים עשויים
לשפר את המצב לטווח קצר,
אך הם גורמים להידרדרות
שמחמירה את המצב בטווח הארוך.
הכושר המוסרי נשחק
עקב הישענות-יתר על חוקים
השוללים מאיתנו את ההזדמנות
לאלתר וללמוד מאילתורינו.
והרצון המוסרי מתערער
עקב השימוש הבלתי-פוסק בתמריצים
שהורס את רצוננו
לעשות את הדבר הנכון.
ומבלי להתכוון לכך,
ע"י פניה לחוקים ותמריצים
אנו מנהלים מלחמה נגד החוכמה.
הבה ואתן לכם כמה דוגמאות,
ראשית, לחוקים ולמאבק
למען כישורים מוסריים.
סיפור הלימונדה הוא אחד מהם.
שנית, וודאי מוכר לכם יותר,
הוא טיבו של החינוך האמריקאי המודרני:
תכנית לימודים נוקשה וקפדנית.
הנה דוגמה מגן-ילדים בשיקגו.
לקרוא וליהנות מספרות
ומלים שמתחילות ב-"ב".
"האמבט":
איספו תלמידים על מרבד
ותנו להם אזהרות הנוגעות
לסכנות שבמים חמים.
ציינו 75 פריטים בתסריט זה
כדי ללמד ספר תמונות בן 25 עמ'.
בכל שיקגו ובכל גן-ילדים בעיר
כל מורה אומר אותן מלים
באותו אופן ובאותו היום.
אנו יודעים מדוע קיימים
התסריטים האלה.
איננו בוטחים בשיקול דעתם של המורים
כדי להניח להם לפעול בחופשיות.
תסריטים כאלה הם
תעודות ביטוח בפני אסון.
והם אכן מונעים אסונות.
אך במקומם הם מנציחים בינוניות.
(מחיאות כפיים)
אל תבינו אותי לא נכון.
אנו זקוקים לחוקים!
נגני ג'אז זקוקים לכמה תווים -
מרביתם צריכים שיהיו
תווים אחדים על הנייר.
האל יודע שאנו זקוקים
ליותר חוקים בשביל הבנקאים.
אך חוקים רבים מדי
מונעים מנגן הג'אז המיומן
לאלתר.
עקב כך הם מאבדים את כשרונם,
או גרוע מכך,
מפסיקים בכלל לנגן.
ומה בנוגע לתמריצים?
זו לכאורה שיטה מחוכמת יותר.
אם יש לך סיבה אחת לעשות משהו
ואני נותן לך סיבה נוספת
לעשות דבר זה,
הגיוני לגמרי
ששתי סיבות טובות מאחת
ועולה הסבירות שתעשה את זה.
נכון?
ובכן, לא תמיד.
לעתים, שתי סיבות לעשות משהו
סותרות זו את זו
במקום להשלים זו את זו,
והן מפחיתות את הסבירות
שהדבר ייעשה.
אתן רק דוגמה אחת
כי זמננו קצר.
בשווייץ, לפני כ-15 שנה,
ניסו להחליט היכן למקם
אתרי פסולת גרעינית.
עמדו לערוך משאל עם,
וכמה פסיכולוגים
ערכו סקר בקרב אזרחים
שהכירו היטב את הנושא
ושאלו, "האם תסכימו שיוקם
אתר פסולת גרעינית בקהילה שלכם?"
מדהים, אבל 50% מהאזרחים ענו בחיוב.
הם ידעו שזה מסוכן.
הם חשבו שזה יוריד
את ערך נכסיהם.
אבל צריך הרי
להשליך את זה היכנשהו,
והם גילו אחריות כאזרחים.
הפסיכולוגים הציגו לאנשים אחרים
שאלה שונה מעט:
"אם נשלם לך בכל שנה סכום
בשווי שכר של 6 שבועות,
"האם תסכים שיוקם בקהילה שלך
אתר פסולת גרעינית?"
שתי סיבות:
זו אחריותי, וגם משלמים לי.
במקום ש-50% ישיבו בחיוב,
25% השיבו בחיוב.
מה שקרה הוא
שברגע שנכנס נושא התמריץ,
במקום לשאול, "מהי האחריות שלי?"
אנו שואלים רק,
"מה משרת את האינטרסים שלי?"
כשהתמריצים לא עובדים,
כשמנכ"לים מתעלמים לטווח הארוך
מיציבות חברותיהם
ומחפשים רווחים קצרי-מועד
שיניבו בונוסים שמנים
התגובה היא תמיד זהה.
"תנו תמריצים מחוכמים יותר".
האמת היא שאי-אפשר לתכנן
תמריצים מחוכמים מספיק.
כל מערכת תמריצים
חשופה להשחתה בידי כוונת זדון.
אנו זקוקים לתמריצים.
אנשים צריכים להתפרנס.
אך הסתמכות-יתר על תמריצים
פוגעת במוסר הפעילות המקצועית
בשני מובנים של המילה.
היא פוגעת במורל של אלה
שעוסקים באותה פעילות,
וגם פוגעת במוסריות הפעילות עצמה.
ברק אובמה אמר, לפני שהוכתר,
"עלינו לשאול לא רק אם זה רווחי,
אלא גם אם זה צודק."
(מחיאות כפיים)
כשהמוסר המקצועי נפגע,
כולם נעשים תלויים בתמריצים
ומתמכרים להם,
ומפסיקים לשאול, "האם זה בסדר?"
אנו רואים זאת ברפואה.
[זה לא רציני, אך נמשיך לשים עין
כדי שזה לא יגרור תביעה משפטית]
ואנו בהחלט רואים זאת בעולם העסקים.
[כדי לשמור על התחרותיות
חוששני שעלי להחליפך באידיוט הזה]
(צחוק)
[מכרתי את נשמתי עבור 10%
עשירית ממה שזה שווה עכשיו]
(צחוק)
ברור שלא כך אנשים רוצים
לעשות את עבודתם.
אז מה באפשרותנו לעשות?
כמה מקורות של תקווה:
עלינו להשתדל להחזיר לעבודתנו
את המוסריות.
דרך אחת לא לעשות זאת:
עוד קורסים באתיקה.
(מחיאות כפיים)
אין דרך טובה יותר
להוכיח לאנשים שאינך רציני,
מאשר לכרוך את כל מה
שיש לך לומר על אתיקה
בחבילה קטנה עם קשר נאה
וללמד זאת כקורס אתיקה.
מה עושים במקום זה?
אחד: מעלים על נס מופתים מוסריים.
לזכור, כשהולכים לבי"ס למשפטים,
את הקול הקטן הלוחש באוזנך
על אטיקוס פינץ' (מות הזמיר).
שום ילד בן 10 לא הולך לבי"ס למשפטים
כדי לעסוק במיזוגים ורכישות.
אנשים מקבלים השראה מגיבורים מוסריים.
אך אנו נעשים מתוחכמים
ולומדים להבין
שאסור להודות בכך
שיש לך גיבורים מוסריים.
אז תודו בכך.
היו גאים שיש לכם אותם.
הללו אותם,
ודרשו ממוריכם שגם הם יודו בהם
ויהללו אותם.
זה דבר אחד שאפשר לעשות.
איני יודע כמה מכם זוכרים זאת:
גיבור מוסרי נוסף מלפני 15 שנה,
אהרון פויירשטיין,
שהיה נשיא "מאלדן מילס" במסצ'וסטס -
הם ייצרו "פליז" -
המפעל שלהם נשרף.
3,000 עובדים.
הוא המשיך לשלם לכולם משכורות.
מדוע? מפני שזה היה עלול
להיות אסון עבורם ועבור הקהילה
אילו פיטר אותם.
"אולי על הנייר החברה שלנו
שווה פחות בוול סטריט,
"אך אני מבטיח לכם
שהיא שווה יותר. אנו בסדר."
גם ב-TED הנוכחי שמענו הרצאות
מפי כמה גיבורים מוסריים.
שניים מהם במיוחד הלהיבו אותי.
האחד היה ריי אנדרסון, שהפך --
(מחיאות כפיים)
-- שהפך חלק מאימפריית הרשע
לעסק שהוא מפגע סביבתי אפסי,
או כמעט אפסי.
מדוע? מפני שזה היה
הדבר שנכון לעשותו.
ואגב כך הוא גילה לשמחתו
שהוא ירוויח עוד יותר כסף.
העובדים שלו קיבלו השראה מהמאמץ.
מדוע? כי הם שמחים לעשות
את הדבר הנכון.
אתמול שמענו את ווילי סמיתס
מדבר על ייעור אינדונזיה מחדש.
(מחיאות כפיים)
במובנים רבים, זו הדוגמה המושלמת.
כי זה דרש רצון
לעשות את הדבר הנכון.
ורק אלוהים יודע
כמה מיומנות טכנית זה דרש.
מזעזע אותי לחשוב
כמה הרבה הוא וחבריו
היו צריכים לדעת, כדי לתכנן זאת.
אך החשוב ביותר, כדי שזה יפעל -
והוא הדגיש זאת -
היה צורך להכיר
את האנשים שחיים בקהילות.
אם האנשים שאתה עובד איתם
תומכים בך,
זה עתיד להיכשל.
ואין שום נוסחה
לגרום לאנשים לתמוך בך
כי בני-אדם שונים בקהילות שונות
מארגנים את חייהם בדרכים שונות.
כך שיש הרבה מה להעלות על נס
כאן ב-TED ובמקומות נוספים
ולא צריך להיות גיבור-על.
ישנם גיבורים רגילים.
גיבורים רגילים כמו השרתים,
שגם אותם ראוי להלל.
כל אחד מאיתנו בתחום עיסוקו
צריך לשאוף
להיות גיבור רגיל,
אם לא גיבור מיוחד.
כראשי ארגונים,
עלינו לשאוף ליצור סביבות
המעודדות ומטפחות
את היכולת והרצון המוסריים.
אפילו האנשים הכי חכמים וטובי הכוונות
נכנעים אם עליהם לשחות נגד הזרם
בארגון בו הם עובדים.
אם אתם מנהלים ארגון
עליכם לוודא
שלאף משרה - אף משרה -
לא יהיה תיאור משרה
כמו של השרתים.
כי האמת היא
שכל עבודה שאתם עושים
ושכוללת מגע עם אנשים אחרים
היא עבודה מוסרית.
וכל עבודה מוסרית
תלויה בחוכמה מעשית.
ואולי הכי חשוב,
כמורים עלינו לשאוף להיות
גיבורים רגילים,
דמויות מופת עבור האנשים שאנו מדריכים.
וכמורים, יש מעט דברים שעלינו לזכור.
האחד: אנו תמיד מלמדים.
מישהו תמיד צופה בנו.
המצלמה תמיד פועלת.
ביל גייטס דיבר על חשיבות החינוך
ובמיוחד על המודל של "קיפ".
"ידע הוא כוח."
הוא דיבר על הרבה
מהדברים הנפלאים ש"קיפ" עושה
כדי להפנות לקולג'
את ילדי שכונות העוני
ברצוני להתמקד בדבר מסוים אחד
ש"קיפ" עושה ושביל לא הזכיר,
והוא, שהם הבינו
שהדבר הכי חשוב
שהילדים צריכים ללמוד
הוא אופי.
הם צריכים ללמוד לכבד את עצמם.
הם צריכים ללמוד לכבד
את חבריהם לביה"ס.
הם צריכים ללמוד לכבד את מוריהם.
והכי חשוב,
הם צריכים ללמוד לכבד את הלימוד.
זו המטרה העיקרית.
אם מצליחים בכך,
כל היתר זה קלי-קלות.
ולמורים: הדרך ללמד
את הילדים דברים אלה
היא בכך שהמורים והסגל
יגשימו זאת בעצמם בכל רגע ורגע.
אובמה פנה אל הערכים
ולדעתי, הוא צדק.
והערך שלדעתי נחוץ לנו
יותר מכל הוא חוכמה מעשית,
כי היא מאפשרת ליתר הערכים
- כנות, חסד, אומץ וכו' -
להיות מופגנים בזמן הנכון
ובדרך הנכונה.
הוא פרט גם על נימי התקווה.
ושוב צדק.
אני חושב שיש סיבה לקוות.
לדעתי אנשים רוצים
שיאפשרו להם להיות ערכיים.
במובנים רבים,
זה כל העניין ב-TED.
לרצות לעשות את הדבר הנכון
בדרך הנכונה
ומהסיבות הנכונות.
סוג זה של חוכמה מצוי
בהישג ידו של כל אחד מאיתנו
אם רק נתחיל לשים לב.
לשים לב למה שאנו עושים,
איך אנו עושים זאת,
ואולי הכי חשוב,
למבנה של הארגון בו אנו עובדים,
כדי לוודא שהוא מאפשר לנו ולאחרים
לפתח את החוכמה
במקום לדכא אותה.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)
תודה לכם.
כריס אנדרסון: בוא ותחזור לכאן לרגע.
(מחיאות כפיים)
בארי שוורץ: תודה רבה לכם.
[מחיאות כפיים]